colgono il cambiamento anche degli ordinamenti che studiano e il manuale ha la grossa responsabilità
di farglielo cogliere, di farglielo cogliere in quello che dice, in farglielo cogliere nel
modo in cui presenta quello che dice. Da questo punto di vista già l'indice e quindi la sequenza
degli argomenti diventa un fattore comunque conformativo di quanto rimarrà in ciò che
lo studente imparerà. Per gli studenti della mia generazione un manuale di diritto costituzionale
o di diritto pubblico comincia con gli elementi dello Stato, il popolo, il territorio e l'ordinamento
giuridico. Se un manuale oggi iniziasse allo stesso modo, legittimamente si potrebbe dubitare
che esso rende partecipi gli studenti di tutto quello che è venuto succedendo intorno allo
Stato nel far segnare dal diritto costituzionale vicende che sono non solo modificative dello
Stato ma tali da cui involgere anche altri enti e istituzioni. Da questo punto di vista
il manuale che hanno preparato i nostri due giovani amici è un manuale che va bene oggi
e va bene sia per la scelta metodologica di fondo che loro hanno fatto sia per le
scelte che ne fanno conseguire. Lo dicono nella prefazione che è molto carina in fondo
nella quale escludono tanto la dommatica ludica quanto le scelte asiologiche come chiavi da
loro utilizzate per dipanare la matassa della materia. Non faccio confronti ma non c'è
dubbio che esiste una manualistica dettata dalla dommatica ludica che poi finisce per
coinvolgere lo studente in ciò in cui lo studente avrebbe il diritto di essere coinvolto quando
monografia non quando legge il manuale perché guai a toglierci la dommatica ludica ma in qualche
modo è vero che non è corretto avvalersene in sede di manuale perché in sede di manuale
tu devi preparare nella testa del tuo lettore le architravi che gli permettono le permettono di
metterci dentro ciò che altrimenti rischia di diventare architravi e non è giusto che quella
che è una mia propensione anche in termini di sistematica io la spacci per architravi non
lo non lo posso non lo devo fare e ne scelte asiologiche vale la stessa cosa quindi c'è questo
che cosa vuol dire un tentativo di prospettare l'assetto ordinamentale dei fatti delle istituzioni
rilevanti per il diritto costituzionale per come esse oggi si presentano e qui viene subito fuori
questa questione appunto dell'europa ma mi ha colpito prima ancora di quello che quello che era
quando io ero giovane uno sfizio di crisafulli che era gerarchia e competenza qui viene fuori
questo io l'ho apprezzato molto cioè in un ordinamento che si è pluralizzato nel
quale le fonti si sono e se stesse pluralizzate e sono espressive di centri completamente diversi
fra di loro e tuttavia ciascuno legittimato a dettare regole in un ambito ovvero in un altro
non è che gerarchia e competenza può venire fuori dopo come un correttivo ad una visione
impostata in chiave statalistica che poi è quello l'architrave no l'architrave qui è gerarchia e
competenza guardate voi vi troverete davanti in questo libro istituzioni diverse a talune
delle quali ancorché slegate fra di loro abilitate ad esprimere regole e regole che
avranno validità ed efficacia giuridica nei vostri confronti insomma è il trionfo di paolo
grossi te in qualche modo che dice siamo tornati ai vecchi tempi insomma viva il pluralismo a
napoleone non so se è esattamente lui la vede così però c'è gusto a dirlo finché si vede
ancora napoleone davanti quando napoleone cade sotto i colpi di un rinnovato pluralismo
questo dell'aggressività di paolo però è verissimo e questo è un profilo che poi può
essere studiato sulla base di questo non è che questo lo contiene insieme può essere studiato
di questo è che questo esprime nei tempi lunghi un ritorno e in realtà oltre ad esprimere un
cambiamento perché lo statalismo non è ciò che era in principio lo statalismo è ciò che era a
partire da tre secoli fa ma prima la cosa era completamente diversa e naturalmente ora ne
tutte le tracce e quindi abbiamo il principio di gerarchia e quindi abbiamo la sovranità
ecco qui c'è un secondo elemento che io molto apprezzato di cui ho fatto fatica anni fa a
convincere interlocutori anche dotti e cioè che la sovranità evapora che una volta ritornato
pluralistico l'assetto istituzionale di necessità la sovranità evapora perché il senso della
sovranità è dato largamente dalla esclusività e se non perde il suo significato diventa simbolica
diventa allusiva diventa rituale ma insomma la sovranità dello stato su un dato territorio
implica la esclusività del potere pubblico di cui esso è titolare così che soltanto per
sua delega altri diversi da lui possono esercitare sul medesimo territorio potere pubblico
donde la nozione di autarchia con cui a suo tempo Santi Romano definiva quello che oggi
chiamiamo il potere locale una volta che la potestà legislativa si va sfrangiando a seconda
degli ambiti tra livello nazionale livello europeo voi la vedete sparire dal livello
nazionale ma non è che aspettate che riemerga a livello sovranazionale non c'è più sparisce
questo crea problemi quasi psicanalitici in coloro i quali sono disposti a prendere sul
serio l'unione solo se ad un certo punto diventa essa stessa sovrana se no che cos'è ed è proprio
una ultra attività della cultura statalista che mal si presta ad essere utilizzata come chiave
lettura di una realtà istituzionale pluralista e questo qui viene viene colto bene ci sono poi
anche una serie di conseguenze di questo che la nostra corte costituzionale ancora non è riuscita
a capire e cioè chi qui elaborato in modo anche tecnicamente molto raffinato il capitoletto
sul fonti comunitarie e quindi sul modo in cui si inseriscono nell'ordinamento nazionale l'esclusione
del rinvio l'esclusione della dottrina dei due ordinamenti io queste cose le condivido
profondamente e ritengo che non siano frutto di una scelta asiologica ponendomi il problema
della coerenza vostra col vostro me ritengo che sia così e che ci sia in effetti una
proprio scelta asiologica da parte della nostra corte costituzionale la quale cerca di rendere
compatibile l'efficacia e anche la precedenza delle norme comunitarie su quelle nazionali
settori trasferiti cerca di renderla compatibile con la sovranità dello stato in effetti questo
è quello che cerca di fare oltre alla propria perché poi se uno la deve dire proprio con la
cattiveria con cui si fanno con cui si fanno le vignette cosa che non si deve fare parlando
di organi costituzionali l'atteggiamento della corte costituzionale italiana ha al fondo non
confessato ma forse avvertito il problema della equiparazione tra corti una volta che si accetta
il vostro punto di vista la corte del lussemburgo viene prima nel protocollo invece accettando la
dottrina della distinzione tra i due ordinamenti il protocollo li deve mettere nello stesso punto
il presidente della corte italiana e il presidente della corte del lussemburgo è proprio la stessa
un po' allargata e ci rimette a tutte e due perché non può metterne uno lì e uno lì esclude
ogni precedenza questo non è confessato ma parlandone con un presidente assolutamente libero
come valerio nida mettemmo a fuoco anche questo profilo della faccenda poi forse con altri lo
si potrebbe fare meno non voglio farvi perdere molto tempo cos'altro volevo dire un punto
prima di passare ad altro che mi interessa un attimo sottolineare ecco questa distinzione
tra principi e valori io la condivido quindi voi la prendete dai vostri giovani maestri insomma
che il valore così sta sotto e non è immediatamente parametro giudizialmente
applicabile vi trovate davanti all'attuale articolo 7 del trattato dell'unione il
identifica esattamente nei valori dell'unione il parametro al quale misurare le condotte o le
azioni degli stati membri che possono portare alla loro sospensione o al limite alla loro
espulsione e con questo dato di diritto positivo fate i conti potete concludere che è un errore
definire principi però è un dato di fatto che li definisce valori e da loro il valore
giuridico di parametro per un giudizio sul comportamento degli stati membri
devo aggiungervi che quando si discusse in sede di convenzione di che cosa collocare
valori dell'unione il servizio giuridico del consiglio raccomandava che si indicassero dei
valori la cui interpretazione giurisprudenziale era il più possibile univoca all'interno dell'unione
per evitare margini interpretativi troppo larghi nel caso in cui accadesse che un singolo Stato
sottoposta procedura di infrazione per violazione dell'uno o dell'altro valore ricordo questo
tipo di discussione e questo tipo di discussione porta con sé che quel valore viene trattato come
voi dite debbano essere trattati i principi quindi è così ecco volevo segnalarlo una cosa mi sta
devo dire che è divertentissimo presentare oggi un libro uno dei cui coautori e anche coautore
di una richiesta di referendum in corso perché ecco il manuale non dà nessuna soddisfazione
a chi cerca il guzzetta pensiero in materia di legge elettorale di referendum di giudizi
della corte è chiaro che io ho attraversato tutti i passaggi del manuale e potenzialmente
rilevanti a questo riguardo non provocano alcuna eccitazione proprio assolutamente alcuna perché
la legge elettorale è descritta per quello che è col massimo di limpida freddezza ed è descritta
con grande chiarezza non c'è non c'è un grammo di giudizio proprio è raccontata il giudizio
della corte sui referendum e quindi è in un paragrafo dedicato ai limiti impliciti i
capiscono al volo questo e viene riportata la giurisprudenza più recente della corte in
tema di referendum manipolativi viene riportata devo dire come avrei potuto riportarla io porta
ad una previsione abbastanza 99,99 per cento di quello che potrebbe essere l'esito del giudizio
di ammissibilità di questo referendum dove le firme fossero tutte raccolte ma non c'è nulla che
per chi già non lo sappia ecco quindi questo è molto bello perché oggi si presenta il libro di
guzzetta andiamo a parlare del referendum e no è impossibile non si può proprio non si può
un'ultima cosa scusa presidente sulla parte libertà qui c'è un punto che se non è di
disaccordo e di libertà sono il mio tema d'origine diciamo qui si distingue tra le libertà insomma
quelle che si chiamavano le libertà negative le libertà dai diritti sociali che sono i diritti
a prestazione e quindi in pratica si usa questa classica distinzione diritti assoluti e diritti
relativi dove l'essere assoluto è tipico delle libertà che comportano astensione da interferenze
parte del potere pubblico e anche eventualmente di privati mentre quelli relativi sono quelli che
io ho nei confronti e in generente istituzioni pubbliche ma non solo che mi debbono delle
prestazioni anche privati direttamente la maternità ora questa è una distinzione
assolutamente corretta è standard è storicamente testata convalidata da tanti autori avete anche
il coraggio di prendervela con pace prima o poi la pagherete voglio dire nel senso che alessandro
non è che ve la va non venne che ve la lascia passare liscia chissà come replicherà su questo
sotto sotto io penso che abbiate ragione voi ma aspetto la replica di alessandro perché è
vero che la libertà ha la sua essenza nella liceità di ciò che si fa che poi su quella sfera
di lecito si innesti un potere specifico che è quello di stipulare un contratto con effetti
giuridici o di trasmettere un atto di inizio lavori alla pubblica amministrazione in cui si
esprime la mia libertà di iniziativa economica questa è una connessione ma non una identificazione
io penso che però vediamo come replica alessandro e non ho dubbi che replicherà il mio problema vi
che io vi avrei esposto anche prima ma che la mia attuale esperienza professionale mi porta a
ribadire e quello che vi solvia vi solleverebbe augusto barbera con le istituzioni delle libertà
che era quello di branca si infatti eravamo io e branca all'inizio invecchiando non manco solo
ricordo i co-organizzatori di quel commentario che lui sosteneva che vi sono delle libertà le quali
diventano esercitabili in quanto vi sia un assetto istituzionale che rende tale esercizio possibile
e quindi se poi il risultato lo si ottiene in quanto io possa pretendere l'astensione
da interferenze perché questo risultato di astensione da interferenze abbia luogo debbono
eserci state degli interventi pubblici tali da darmi questa libertà ora sarebbe facile ad Amartya
Sen aggiungere che appunto la libertà di manifestare in pensiero è la libertà principe tra quelle da
interferenze ma se io sono la donna indiana alla quale nessuno ha spiegato l'importanza
dell'istruzione e sono privata di istruzione delle mie capabilities quella libertà non ce l'ho
proprio non ce l'ho non sono consapevole che esista e quindi non ce l'ho ma al di là di
questa cosa di Amartya Sen che pesa c'è quello che io vivo quotidianamente che si chiama in
insomma la connessione sicurezza libertà in assenza di sicurezza vi sono delle libertà
negative che sono difficilmente esercitabili compresa quella di portare il cane a spasso
insomma no che è la più elementare manifestazione della libertà di circolazione di cui io vengo
privato proprio dei presupposti per esercizio se è pericoloso per me portare il cane fuori
perché può succedermi qualche cosa quindi torna utile ritornare a quella impostazione che dava
gusto alle libertà collegandole ad un assetto istituzionale che ne renda concretamente esercitabile
tutto il potenziale comunque come si suol dire questo può andare alla seconda edizione con
la quale potrete anche aggiungere una cosa che alla prima manca ma che tocca a voi dire che cos'è
intanto io vi ringrazio dell'invito naturalmente parlare dopo un maestro è sempre molto difficile
e rischioso quindi cercherò di collocarmi diciamo nell'ambito dei ragionamenti che sono stati fatti